---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 420
title: ２５９ 致伊·费·阿尔曼德
---

不用抵制这个词，就是要采用这种形式，而且只能采用这种形式。

对这类先生们切勿一味追求“尖锐的”回答，千万千万！

> 从克拉科夫发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９６２年出版的《弗·伊·列宁和第４８卷第２４１页 〈真理报〉。１９１２—１９６２年》一书

## ２５９ 致伊·费·阿尔曼德

> （１２月２７日以后）

……[^1]有些人蠢得象白痴，他们竟然“害怕”代理人３９６，好象代理人使各支部“感到委屈”。他们说，如果**想用**代理人，那支部就等于不存在了！

可笑得很！一味**咬文嚼字**，却不愿深思一下，生活是多么复杂而巧妙，它提供了许多**全新的**形式，而我们“把握住的”只是其中的一部分。

人们大多（资产阶级的９９％，取消派的９８％，布尔什维克的 ６０％—７０％左右）不会**思考**，而只会***死记词句***。他们记住了“地下工作”这个词。牢记不忘。能反复提出，背得滚瓜烂熟。

但是，如何在新的环境下改变**它的形式**，为此应当怎样**重新** 学习和思考，这一点我们却不懂得。

[^1]: 信的开头没有找到。—— 俄文版编者注